## 웹을 지탱하는 기술

- HTTP
  - 스테이터스 코드
  - HTTP 헤더



#### 스테이터스 코드

---

HTTP 1.1의 스테이터스 코드는 RFC 2161에서 정의되어 있다.

이 정의에는 스테이터스 코드가 3자리 숫자이며, 첫째 자리 숫자에 따라 다음의 5가지로 분류한다.



> **1xx : 처리중**
>
> 처리가 계속되고 있음을 나타낸다. 클라이언트는 그대로 요청을 계속하던지 서버의 지시에 따라 프로토콜을 업데이트 하여 재전송한다.
>
> 
>
> **2xx : 성공**
>
> 요청이 성공했음을 나타낸다.
>
> 
>
> **3xx : 리다이렉트**
>
> 다른 리소스의 라디이렉트를 나타낸다. 클라이언트는 이 스테이터스 코드를 받았을 때 응답메시지의 Location 헤더를 보고 새로운 리소스로 접속한다.
>
> 
>
> **4xx : 클라이언트 에러**
>
> 클라이언트 에러를 나타낸다. 원인은 클라이언트의 요청에 있다. 에러를 해결하지 않는 한, 정상적인 결과를 얻을 수 없기 때문에 같은 요청을 그대로 재전송할 수는 없다.
>
> 
>
> **5xx : 서버 에러**
>
> 서버에러를 나타낸다. 원인은 서버에 있다. 서버 측의 원인이 해결되면, 동일한 요청을 재전송해서 결과를 얻을 가능성이 있다.



위처럼 첫 번째 숫자로 스테이터스 코드를 분류함으로써, 클라이언트는 우선 그 숫자를 보고 서버가 어떤 응답을 보낸 것인지 이해할 수 있으며, 클라이언트 측에서 어떻게 처리해야 할지 대략 알 수 있게 된다.



##### 자주 사용되는 스테이터스코드

---



###### 200 OK - 요청 성공

200 OK는 요청이 성공했다는 것을 나타낸다.

GET의 경우 바디에 리소스이 표현이 들어가고 PUT과 POST의 경우는 바디엔 처리결과가 들어간다.



###### 201 Created - 리소스 작성 성공

201 Created는 리소스를 새로 작성했다는 것을 나타낸다. 

POST와 PUT에 대한 응답으로서 반환된다. 

응답 바디에는 관습적으로 새로 작성한 리소스의 표현을 넣는 일이 많고, 특별히 아무것도 넣지 않아도 상관 없다.



###### 301 Moved Permanently - 리소스의 항구적인 이동

301 Moved Permanently는 요청에서 지정한 리소스를 새로운 URI로 이동했다는 것을 나타낸다. 

예전 URI를  계속 유지하면서 새로운 URI로 이동할 때 이 스테이터스 코드를 이용한다.

새로운 URI는 응답의 Location 헤더에 절대 URI로 들어간다.



###### 303 See Other - 다른 URI의 참조

---

303 See Other는 리다이렉트에 대한 처리결과를 다른 URI로 취득할 수 있음을 나타낸다. 

전형적으로는 브라우저에서 POST로 리소스를 조작한 결과를 GET으로 가져올 때 사용한다.



301과 303과 같이 다른 URI로 클라이언트가 자동저긍로 재접속하는 처리를 '리다이렉트'라고 한다.



###### 400 Bad Request - 요청 오류

400 Bad Request는 요청 구문이나 파라미터가 잘못되었다는 것을 나타낸다.

또한 그 밖에 적절한 클라이언트 에러를 나타내는 스테이터스 코드가 없는 경우에도 사용한다.



###### 401 Unauthorized - 접근 권한 없음, 인증 실패

401 Unauthoized는 적절한 인증정보를 부여하지 않은 채 리다이렉트를 수행했다는 것을 나타낸다. 

응답의 WW-Authenticate 헤더에서 클라이언트에 대해 인증방식을 전달한다.



###### 404 Not Found - 리소스 없음

404 Not Found는 지정한 리소스를 찾을 수 없다는 것을 나타낸다.

응답 바디에는 그 이유가 들어간다.



###### 500 Internal Server Error - 서버 내부 에러

500 Internal Server Error는 서버 측에 무엇인가 이상이 발생해서 정상적인 응답을 보낼 수 없다는 것을 나타낸다.

응답 바디에는 이상의 이유가 들어간다.

또한 다른 적절한 서버 에러를 나타내는 스테이터스 코드가 없는 경우에도 사용된다.



###### 503 Service Unavailable - 서비스 정지

503 Service Unavailable은 서버가 점검 등으로 일시적으로 액세스 할 수 없다는 것을 보여준다.

응답 바디에는 그 이유가 들어간다.



##### 스테이터스 코드와 에러처리

4xx와 5xx 계의 스테이터스 코드는 모두 에러를 표현한다. 

에러 코드는 HTTP 스펙에 규정되어 있지만 바디에는 어떤 에러 메시지가 들어가는지 규정되어 있지는 않다.



사람을 대상으로 한 웹 서비스의 경우는 에러 메시지가 HTML이라도 아무 문제가 없지만, 프로그램 웹 API의 경우에는 주의가 필요한다.

그 클라이언트가 반드시 HTML을 해석할 수 있다고 단정할 수 없기 때문이다.

웹 API인 경우 클라이언트가 해석할 수 있는 형식으로 에러 메시지를 반환해 주는 것이 좋다.



#### HTTP 헤더

---

헤더는 메시지의 바디에 대한 부가적인 정보, 즉 메타 데이터를 표현한다.

클라이언트와 서버는 헤더를 보고 메시지에 대한 동작을 결정한다.

미디어 타입과 언어 태그 등 프레임워크가 아닌 구현하는 사람이 구체적으로 설정해야만 하는 헤더도 많다.

또한, 인증이나 캐시같은 HTTP의 기능을 헤더로 실현할 수 있다.

인증이나 캐시 등의 기능은 헤더를 메서드와 스테이터스 코드와 조합해야 비로소 구현할 수 있다.



이제 주요 HTTP 헤더를 순서대로 살펴보자.



##### 날씨와 시간

---

Date와 Expires가 헤더에서 날짜와 시간을 가진다. 

HTTP에서는 전자메일에 맞춘 날짜 시간의 형식을 이용한다.

| 이용하는 메시지 | 헤더                | 의미                                                         |
| --------------- | ------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 요청과 응답     | Date                | 메시지를 생성한 일시                                         |
| 요청            | If-Modified-Since   | 조건부 GET으로 리소스의 갱신일시를 지정할 때 이용한다.       |
|                 | If-Unmodified-Since | 조건부 PUT, 조건부 DELETE로 리소스의 갱신일시를 지정할 때 이용한다. |
| 응답            | Expires             | 응답을 캐시 할 수 있는 기한                                  |
|                 | Last-Modified       | 리소스를 마지막으로 갱신한 일시                              |
|                 | Retry-After         | 다시 요청을 전송할 수 있는 일시의 기준                       |



##### MIME 미디어 타입

---

메시지로 주고받는 리소스 표현의 종류를 지정하는 것이 MIME 미디어 타입이다.

Multipurpose Internet Mail Extensions라는 이름이 보여주는 것처럼 이 또한 메일에서 차용한 스펙이다.

HTTP에서는 Content-Type 헤더 등 몇 개만 이용한다.



###### Content-Type

Content-Type 헤더는 그 메시지의 바디 내용이 어떠한 종류인가를 미디어 타입으로 나타낸다.

예를 들어 XHTML을 나타내는 미디어 타입을 표현해 보면 아래와 같다.

```
Content-Type : application/xhtml+xml; charset=utf-8
```

application/xhtml+xml이 미디어 타입이다.

'/' 왼편을 '타입'이라고 부르고, 오른편을 '서브타입'이라 부른다.

타입의 종류는 임의로 늘릴 수 없다.

하지만 서브타입은 비교적 자유롭게 늘릴 수 있다.



###### charset 파라미터

미디어 타입은 charset 파라미터를 가질 수 있다. 

앞의 예에서는 charset=utf-8로서 이 문서를 UTF-8로 인코딩하고 있다는 것을 나타내고 있다.

charset 파라미터는 생략 가능하지만 타입이 text인 경우에는 주의가 필요하다.



##### 언어태그

---

charset 파라미터는 문자 인코딩 방식을 지정하는 것이지만 리소스 표현의 자연언어를 지정하는 헤더도 존재한다.

그것이 Content-Language 헤더이다.

Content-Language 헤더의 값은 '언어 태그'라고 불리는 문자열이다.

이는 RFC 4646과 RFC 4647이 정의하고 있다.

```
Content-Language : ko-KR
```

언어 태그 '-' 왼편에는 ISO 639가 정의하는 언어코드가 들어간다.

한국어라면 'ko', 영어라면 'en'이다.

'-' 오른편에는 ISO 3166이 정의하는 지역코드가 들어간다.

한국이라면 'KR' 미국은 'US' 영국은 'GB' 이다.



##### 콘텐트 네고시에이션

---

위의 미디어 타입과 문자 인코딩, 언어 태그는 서버가 일방적으로 결정할 것뿐만 아니라, 클라이언트와 교섭해서 정할 수도 있다. 

이 방법을 콘텐트 네고시에이션이라 한다.



###### Accept 

클라이언트가 자신이 처리할 수 있는 미디어 타입을 서버에게 전달할 경우는 Accept 헤더를 이용한다.

```
Accept : text/html, application/xhtml+xml, application/xml; q=0.9, */*; q=0.8
```

q= 이라는 파라미터의 값을 qvalue라고 하며, 그 미디어 타입의 우선순위를 나타낸다.

qvalue는 소수점 이라 세 자리 이내 0~1까지의 수치이며, 수치가 큰 쪽을 우선한다.

위의 경우, text/html, application/xhtml+xml이 디폴트인 1, application/xml이 0.9, 그 밖의 모든 미디어 타입(\*/\*)이 0.8이라는 우선도를 가진다.

클라이언트가 Accept 헤더에 지정한 미디어 타입에 서버가 대응하고 있지 않으면 406 Not Acceptable이 반환된다.



###### Accept-Charset

클라이언트가 자신이 처리할 수 있는 문자 인코딩을 서버에 전달할 때 Accept-Charset 헤더를 이용한다.

```
Accept-Charset : EUC-KR; utf-8; q=0.7, */*; q=0.7
```



###### Accept-Language

클라이언트 처리할 수 있는 언어 태그를 서버에게 전달하기 위해서 Accept-Language 헤더를 이용한다.

```
Accept-Language : ko, en-us; q=0.7, en; q=0.3
```



##### Content-Length와 청크(chunk) 전송

---



###### Content-Length

메시지가 바디를 가지고 있는 경우, 기본적으로 Content-Length 헤더를 이용해 그 사이즈를 10진수의 바이트로 나타낸다.

미리 사이즈를 알고 있는 리소스인 정적 파일 등을 전송할 때는 Content-Length 헤더를 이용하는 것이 간단하다.

```
Content-Length : 5538
```



###### 청크 전송

동적으로 이미지를 생성하는 웹 서비스의 경우, 파일 사이즈가 정해질 때까지 응답할 수 없기 때문에 응답성능이 저하된다. 

이 때 사용하는 것이 Transfer-Encoding 헤더이다.

```
Transfer-Encoding : chunked
```

Transfer-Encoding 헤더에 Chunked를 지정하면, 최종적으로는 사이즈를 모르는 바디를 조금씩 전송할 수 있다.



##### 인증

---

HTTP 인증 방식에는 HTTP 1.1이 규정하고 있는 Basic 인증과 Digest 인증이 있다.

웹 API에서는 WSSE라는 HTTP 인증의 확장 스펙을 이용하는 경우도 있다.

어떤 리소스에 액세스 제어가 걸려 있는 경우, 스테이터스 코드 401 Unauthorized와 WWW-Authenticate 헤더를 이용해, 클라이언트에 리소스 접근에 필요한 인증정보를 통지할 수 있다.



###### Basic 인증

Basic 인증은 유저 이름과 패스워드에 의한 인증 방식이다.

유저 이름과 패스워드는 Authorization 헤더에 넣어 요청마다 전송한다.

```
DELET /testHTTP /1.1
Host : example.com
Authorization : Basic dxNkajkldag==
```

Authorization 헤더의 내용은 인증 방식에 있어서, 유저 이름과 패스워드를 ':'으로 연결하고 Base64 인코딩으로 한 문자열이 된다.

주의해야 할 것은 Base64 인코딩은 간단히 디코딩 가능하다는 점이다.

그래서 Basic 인증을 사용할 때는 그것이 허용될 정도의 보안 강도로 좋은지, SSL와 TLS를 사용해 HTTPS 통신을 하고 통신선로 상에서 암호화할 것인지 검토해야만 한다.



###### Digest 인증

Digest 인증은 Basic 인증보다 보안이 강화된 인증 방식이다.

Digest 인증의 다이제스트란 메시지 다이제스트의 줄임말로, 어떤 메시지에 대해 해시함수를 적용한 해시값을 말한다.

Digest 인증은 Basic 인증보다 다소 복잡한 흐름으로 인증을 수행한다.

그 흐름은 다음과 같다.



챌린지

Digest 인증에서도 클라이언트는 우선 인증 정보 없이 요청을 송신한다.

그 결과로는 인증이 실패하고 401  unauthorized 가 돌아올 것이다.

```
요청
DELETE /testHTTP /1.1
Host : example.com
```

```
응답
HTTP /1.1 401 Unauthorized
WWW-Authenticate : Digest realm="example.com", nonce="15a31fd5adf4df43a", qop="auth", opaque="ad4f5asdf64as"
```

Basic 인증에 비해 WWW-Authenticate 헤더의 값이 복잡해졌다.

WWW-Authenticate 헤더의 값을 '챌린지'라고 부른다.

클라이언트는 챌린지를 사용하여 다음 요청을 조립한다.

'nonce'는 number used once의 줄임말로, 모든 요청에 대해 변화하는 문자열이다.

nonce의 값은 서버 구현에 의존하는데, 기본적으로 타임스탬프와 서버만 알 수 있는 패스워드를 이용해 생성한다.

nonce는 생성할 해시 값의 보안을 좀 더 강화할 목적으로 이용한다.

'qop'는 quality of protection(품질보증)의 줄임말로 'auth'나 'auth-init'를 지정한다.

qop의 값은 클라이언트가 송신할 다이제스트의 작성방법에 영향을 미친다.

auth는 메서드와 URI로부터 다이제스트를 작성하는데 반해, auth-init는 메서드와 URI에 추가해 메시지 바디도 이용한다.

'opaque'는 클라이언트에는 불투명한 문자열로, 동일 URI 공간에 대한 요청에는 공통되게 클라이언트에서 서버로 보낸다.



다이제스트의 생성과 송신

서버로부터 인증에 필요한 정보를 얻은 클라이언트는 자신의 유저 이름과 패스워드를 사용해 다이제스트를 생성한다.

1.  유저 이름, realm, 패스워드는 ':'로 연결하고 MD5 해시 값을 구한다.
2.  메서드와 URI의 패스를 ':'로 연결하고, MD5 해시 값을 구한다.
3.  (1)의 값, 서버로부터 얻은 nonce, 클라이언트가 nonce를 보낸 횟수, 클라이언트가 생성한 nonce, qop 값, (2)의 값을 ':'로 연결하고 MD5 해시 값을 구한다.

클라이언트는 생성하 다이제스트 값을 response라는 필드에 넣고 응답을 송신한다.

```
요청
DELETE /testHTTP /1.1
Host : example.com
Authorization : Digest username="yohei", realm="example.com", nonce="15a31fd5adf4df43a", uri="/test", qop="auth", nc=0000001, cnonce="9asd4f5a4f6afd" response="0sdf4a56df4a6sdf4" opaque="ad4f5asdf64asdddsa"
```

```
응답
HTTP /1.1 401 Unauthorized
WWW-Authenticate : Digest realm="example.com", nonce="15a31fd5adf4df43a", qop="auth", opaque="ad4f5asdf64asdddsa"
```

인증을 통과하고 삭제가 성공하면 200 OK가 반환된다.



Basic 인증과 달리, Digest 인증에서는 패스워드 도둑맞을 위험성은 없다.

Digest 인증에는 서버에 패스워드의 해시 값만 보관해 두면 되므로, 패스워드 자체는 서버에 맡겨두지 않는다.

이는 보안 위험을 줄여주는 큰 우위점이다.

단, Digest 인증은 패스워드만 암호화할 뿐이지 메시지 자체는 평문으로 네트워크를 흘러간다. 

메시지를 암호화하고 싶은 경우는 HTTPS를 이용하면 된다.



###### WSSE 인증

WSSE 인증은 HTTP 1.1의 표준 외의 인증 방식이다.

AtomPub 등의 웹 API의 인증에 사용되고 있다.

SSL과 TLS의 이용이 불가능해 Basic 인증을 사용하지 못하고, 호스팅 서비스 상의 CGI 스크립트 등으로 Digest 인증도 사용할 수 없는 경우에 어떻게든 패스워드를 그냥 네트워크로 흘려보내지 않고 인증한는 기구로서 민간에 의해 책정되었다.

이의 베이스가 된 것이 WS-Security의 UsernameToken이라는 인증 방식으로 WSSE는 'WS-Security Extension'의 약자이다.

WSSE 인증에서도 클라이언트는 우선 인증 정보 등으로 요청을 보내고, 서버로부터 401 Unauthoized 응답을 받는다.

```
요청
DELETE /testHTTP /1.1
Host : example.com
```

```
응답
HTTP /1.1 401 Unauthorized
WWw-Authenticate : WSSE realm="example.com", profile="UsernameToken"
```

profile의 값은 현 시점에서는 UsernameToken만 있다.

클라이언트는 패스워드와 자신이 준비한 nonce와 일시를 연결한 문자열에 대해서 SHA-1 해시 값을 구해, 결과를 Base64 인코딩한다.

이 값을 '패스워드 다이제스트'라 한다.

클라이언트는 Authorization 헤더에 'WSSE'와 'profile="UsernameToken"'을 지정하고 X-WSSE 확장 헤더에 패스워드 다이제스트와 nonce, 일시정보를 넣어 요청을 보낸다.

```
DELTE /testHTTP /1.1
Authorization : WSSE profile="UsernameToken"
X-WSSE : UsernameToken Username="test", PasswordDigest="pkkkajfdklaj ld==", Nonce="54afdaf6", Created="2010-05-10T09:45:22Z"
```

서버 측에서는 데이터베이스 등에 보관하고 있는 사용자의 패스워드를 사용해 패스워드 다이제스트를 계산하고, 그 값과 클라이언트가 신고한 값이 같게 되면 인증을 통과시킨다.



WSSE 인증은 패스워드 자체를 네트워크상으로 흘려보내지 않아도 되는데다 Digest 인증 만큼 복잡하지도 않다.

반면, 서버 측에서 패스워드를 보존해 둘 필요가 있는 등 Basic 인증과 Digest 인증의 중간에 위치하는 인증 방식이다.



##### 캐시

---

캐시란, 서버로부터 가져온 리소스를 로컬 스토리지에 저장하여 재사용하는 방법을 말한다.

로컬 스토리지에 캐싱한 데이터 자체를 "캐시"라고 부른다.

클라이언트가 저장한 캐시는 그 캐시의 유효 기간 내에 다시 그 리소스에 접근하려고 했을 때 재사용된다.



###### 캐시용 해더

클라이언트는 서버에서 가져온 리소스의 캐시 가능 여부를 조사하고 가능한 경우는 로컬 스토리지에 저장한다.

어떤 리소스가 캐시 가능한지는 리소스를 취득했을 때의 헤더로 판단한다.

리소스가 캐시 가능한지, 그 유효기간이 언제까지인지는 Pragma, Expire, Cache-Control 헤더를 이용해 서버가 지정한다.



Pragma 

Pragma 헤더는 캐시를 억제한다.

```
HTTP /1.1 200 OK
Content-Type : application/xhtml+xml, charset=utf-8
Pragma : no-cache

...
```

Pragma 헤더에 지정할 수 있는 값은 공식적으로 no-cache 뿐이다.

이는 리소스를 캐시하지 말 것을 나타낸다.



Expires 

Expires 헤더는 캐시의 유효기간을 나타내는 해더이다.

```
HTTP /1.1 200 OK
Content-Type : application/xhtml+xml, charset=utf-8
Expires : Thu, 11 May 2010 16:00:00 GMT

캐시 가능한 데이터
```

이 응답은 2010년 5월 11일 16시까지 캐시가 유효하다는 것을 서버가 보증하고 있다.

클라이언트가 다음번 이 리소스에 접근할 때는 캐시가 유효기간 내에 있는지에 따라, 서버가 다시 접속할 것인지, 캐시를 이용할 것인지 결정한다.



Cache-Control 

기존의 Pragma 헤더와 Expires 헤더의 기능을 Cache-Control 헤더로 완전히 대용할 수 있다.

```
Pragma : no-cache
```

는 

```
Cache-Control : no-cache
```

와 같다.



또한, Expires에서는 절대시간으로 유효기간을 표시했는데 Cache-Control에서는 현재로부터 상대시간으로 유효기간을 설정할 수 있다.



조건부 GET

클라이언트가 Expires와 Cache-Control 헤더를 검증한 결과, 로컬 캐시를 그대로 재사용할 수 없다고 판단한 경우라도 조건부 GET을 송신하면 캐시를 재사용할 수 있는 가능성이 있다.

조건부 GET은 서버 측에 있는 리소스가 클라이언트 로컬의 캐시로부터 변경되어 있는지 여부를 조사흔ㄴ 조건을 요청 헤더에 포함시킴으로써, 캐시를 그대로 사용할 수 있는지 검토하는 구조이다.

조건부 GET은 리소스가 Last-Modified 헤더 또는 ETag 헤더를 가지고 있을 때 이용할 수 있다.



If-Modified-Since 

If-Modified-Since 헤더는 리소스의 갱신일시를 조건으로 한다.

```
GET /testHTTP /1.1
Host : example.com
If-Modified-Since : Thu, 11 May 2010 16:00 GMT
```

서버의 리소스가 위의 시간 이후로 변경되지 않았으면, 서버는 다음의 응답을 보낸다.

```
HTTP /1.1 304 NotModified
Content-Type : application/xhtml+xml; charset=utf-8
Last-Modified : Thu, 11 May 2010 16:00 GMT
```

304 NotModified는 조건부 GET에 대한 응답으로, 서버의 리소스를 변경하지 않았다는 것을 알려주는 스테이터스 코드이다. 

리소스의 갱신일시는 Last-Modified 헤더로 확인할 수 있다.



If-None-Match 

If-Modified-Since 헤더와 Last-Modified 헤더에 의한 조건부 GET은 편리하지만, 시계를 가지고 있지 않은 서버와 밀리 초 단위의 변경될 가능성이 있는 리소스에는 이요할 수 없다.

그 경우에 이용하는 것이 If-None-Match 헤더와 ETag 헤더이다.

```
GET /test2HTTP /1.1
Host : example.com
If-None-Match : ab3322028
```

If-None-Match 헤더는 If-None-Since 헤더와 비슷하지만, 지정하는 값이 다르다. If-None-Since 헤더는 '지정한 시간 이후로 갱신되어 있으면'이라는 조건임에 반해, If-None-Match 헤더는 '지정한 값과 매치하지 않으면'이라는 조건이 된다.

If-None-Match 헤더에 지정하는 값은 캐시하고 있는 리솟의 ETag 헤더의 값이다.

```
HTTP /1.1 304 Not Modified
Content-Type : application/xhtml+xml; charset=utf-8
ETag : ab3322028
```



##### 지속적 접속

---

지속적 접속에서는 클라이언트가 응답을 기다리지 않고 같은 서버에 요청을 송신할 수 있다. 

이것을 '파이프라인화'라고 부른다.

파이프라인화에 의해 조금 더 효율적으로 메시지를 처리할 수 있다.

커넥션을 끊고 싶을 때는 요청의 Connection 헤더에 close라는 값을 지정하면, '이 요청의 응답이 반환된 후 접속을 끊는다'라는 의도가 서버에게 전달된다.

