## 웹을 지탱하는 기술

- 하이퍼미디어 포멧
  - JSON



### JSON

---

JSON은 JavaScript Object Notation의 약자로, RFC 4627이 규정한느 데이터를 기술하기 위한 언어이다.

이름이 나타내는 바와 같이 JavaScript의 기법으로 데이터를 기술할 수 있다는 점이 가장 큰 특징이다.

기법은 JavaScript이지만, 그 심플함으로 인해 많은 언어에서 라이브러리를 제공하고 있으므로 프로그래밍 언어 간에 데이터를 주고받을 수 있다.



웹 서비스에서는 브라우저가 JavaScript를 실행할 수 있어 호환성이 좋고 XML과 비교하면 데이터 표현이 간결하다는 등의 이점이 있어 Ajax 통신에서 데이터 포맷으로 활용되고 있다.



#### 미디어타입

---

JSON의 미디어타입은 'application/json'이다.



#### 확장자

---

JSON 파일에는 '.json'이라는 확장자를 이용하는 것을 추천한다.



#### 자료형

---



##### Object

---

오브젝트는 이름과 값의 집합이다.

이름과 값의 세트를 오브젝트의 '멤버'라고 부른다.

JavaScript에서는 멤버의 이름에 식별자와 수치도 가능하지만, JSON에서는 멤버의 이름은 항상 문자열이다.

멤버의 값은 문자열과 수치는 물론 오브젝트나 배열 등 JSON의 자료형이라면 무엇이든 들어갈 수 있다.



##### array

---

배열은 순서를 가진 값의 집합이다.

0개 이상의 값을 가질 수 있다.



##### string

---

JSON의 문자열은 반드시 이중인용부호("")로 감싸준다.

어떤 문자도 \uXXXX 라는 형식으로 에스케이프 할 수 있다.

또한, 백슬래시(\\)와 줄바꿈 같은 제어문자는 특수한 에스케이프 표기법을 가지고 있다.



##### number

---

JSON의 수치에는 정수와 부동소수점이 모두 포함된다.



##### boolean

---

값이 참이냐 거짓인가를 취하는 부울린형 리터럴로 준비되어 있다.



##### null

---

null 값도 리터럴로 준비되어 있다. 



##### 일시

---

JSON에서 기본적으로 제공하는 자료형에는 일시는 없다.

따라서 일시를 표현할 때는 개발자 측에서 어떤 규칙을 정하여 준비하지 않으면 안된다.

가장 단순한 것은 UNIX 시간을 수치로 표현하는 것이다.

그러나 UNIX 시간의 경우, 그대로는 타임 존을 다룰 수 없다.

타임 존을 취급할 필요가 있을 경우, JavaScript의 Date 클래스의 toString() 메서드로 출력한 문자열을 이용할 수 있다.



##### 링크

---

 JSON에서 링크를 구현하기 위해서는 단순히 URI를 문자열 값으로 가지는 것이 가장 간편하다.



#### JSON에 의한 크로스 도메인 통신

---

JSON으로 리소스 표현을 제공하는 부차적 효과로서, JSONP을 이용할 수 있다.



##### 크로스 도메인 통신의 제한

---

Ajax에서 이용하는 XMLHttpRequest라는 JavaScript의 모듈은 보안상의 제한으로 인해, JavaScript 파일을 가져왔던 동일한 서버하고만 통신할 수 있다.

JavaScript가 있는 서버와 다른 서버가 통신할 수 있다면, 브라우저에서 입력한 정보를 사용자가 모르는 사이에 부정한 서버로 전송할 수 있게 되기 때문이다.

이렇게 불특정 다수의 도메인에 속하는 서버에 엑세스하는 것을 '크로스 도메인 통신'이라 한다.



###### \<script> 요소에 의한 해결

---

XMLHttpRequest에서는 크로스 도메인 통신을 할 수 없지만, 대체 수단이 있다.

HTML의 \<script> 요소를 이용하면, 복수의 사이트에서 JavaScript 파일을 읽을 수 있다.



###### 콜백 함수를 활용하는 JSONP

---

JSONP는 브라우저의 성질을 이용해 크로스 도메인 통신을 구현하는 방법이다.

JSONP에서는 오리지널 JSON을 클라이언트가 지정한 콜백 함수명으로 랩핑하여 도메인이 다른 서버로부터 데이터를 취득한다.

```
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
    <head>
        <title>크로스 도메인 통신의 예</title>
    </head>
    <body>
        <script type="text/javascript">
            function foo(zip) {
                alert(zip["zipcode"]);
            }
        </script>
        <script src="http://zip.ricollab.jp/1120002.json?callback=foo"></script>
    </body>
</html>
```

test.html에는 2개의 \<script> 요소가 있다. 

첫 번째 \<script> 요소에서는 foo라는 JavaScript 함수를 정의하고 있다.

이 함수는 인수로 해시를 받아들이고, 멤버인 zipcode의 값은 alert 함수로 표시한다.

두 번째 \<scirpt> 요소에서는 우편번호 검색 서비스에서 우편번호 정보를 JSONP로 가져오고 있다.

브라우저에서 example.com의 test.html을 가져와서 렌더링하면 두 번째의 \<script> 요소인 JSONP의 URI를 자동적으로 GET하여 통신이 수행된다.

```
// 요청
GET /11220002.json?callback=foo HTTP/1.1
Host: zip.ricollab.jp
```

```
// 응답
HTTP /1.1 200 OK
Content-Type: application/javascript

foo({
	"zipcode":"1120002",
	"address" : {
		...
	}
	...
})
```

요청한 URI에는 callback이라는 쿼리 파라미터에서 콜백 함수로 foo를 지정하고 있기 때문에 응답의 바디에는 foo 함수를 호출하는 JavaScript 코드가 들어있다.

foo 함수의 인수로는 요청 URI에서 지정한 우편본호인 1120002가 JSON으로 들어있다.

이에 따라, 첫 번째 \<script> 요소에서 정의한 foo 함수를 112-0002라는 우편번호정보를 인수로 하여 호출하고, 결과로 브라우저가 '1120002'라는 알림창을 표시한다.

foo 함수를 정의한 HTML 파일은 example.com에서 우편번호 정보는 zip.ricollab.jp에서 가져오고 있다는 점에 주목하자.

이것이 JSONP로 크로스 도메인 통신을 구현하는 방법이다.

